AI产品经理需要了解的数据 标注工作入 门 
本文作者 @Jasmine ，文章主要分享我们该如何在对 AI行业一无所知的情况下，快速了解
到它的流程运作，并找准机会转行。  
 
 
Hi，我是@Jasmine ，一位AI产品经理。在正式内容之前，我想跟大家简单分享一下我的
经历：我大学本科不是 IT相关，甚至在我工作之前，我没有做过任何与互联网相关的实
习工作。  
而现在我能负责公司的重点项目，证明了进入 AI行业并不是你们想象中的那么困难。直
至今天，我仍在这条道路上不断学习，也希望有更多的朋友给予我指点。  
现在我就来说说，如何在对 AI行业一无所知的情况下，快速了解到它的流程运作，并找
准机会转行。  
一、简单了解 AI应用范围 
 
（上图，来自智能玩咖）  

---PAGE---
AI的应用领域非常非常广，上图只是大家相对熟悉的几个，而且每一个领域用到的算法都
不一样。有很多想转型的产品，第一个考虑的点就是：不懂技术就做不了 AI，我是不是学
完算法才能入行？  
其实不是。  
大家可能知道：  
 
不仅算法重要，很多时候数据可能更重要；有保质保量的数据，才 可能有好的训练效果。  
数据可分为两种类型： “被标记过 ”的数据和 “未被标记过 ”的数据。什么是标记呢？意
同“贴标签”，当你看到一个西瓜，你知道它是属于水果。那么你就可以为它贴上一个水
果的标签。算法同事用 “有标签的数据 ”去训练模型，这里就有了 “监督学习 ”。 
 
重点就是这里：只要是跟 “监督学习 ”沾边的产品 /技术，比如图像识别、人脸识别、自
然语言理解等等，他们都有一个必走的流程 —— 
 
不断地用标注后的数据去训练模型，不断调整模型参数，得到指标数值更高的模型。  
二、数据 处理流程拆解  
1、数据标注 
数据的质量直接会影响 到模型的质量，因此数据标注在整个流程中绝对是非要重要的一点。  

---PAGE---
1）一般来说，数据标注部分可以有三个角色  
 
标注员：标注员负责标记数据。  
审核员：审核员负责审核被标记数据的质量。  
管理员：管理人员、发放任务、统计工资。  
 
只有在数据被审核员审核通过后，这批数据才能够被算法同事利用。  
2）数据标记流程  
 
任务分配：假设标注员每次标记的数据为一次任务，则每次任务可由管理员分批发放记录，
也可将整个流程做成 “抢单式”的，由后台直接分发。  
标记程序设计：需要考虑到如何提升效率，比如快捷键的设置、边标记及边存等等功能都
有利于提高标记效率。  
 
3）进度跟踪：程序对标注员、审核员的工作分别进行跟踪，可利用 “规定截止日期 ”的
方式淘汰怠惰的人。  
4）质量跟踪：通过计算标注人员的标注正确率和被审核通过率，对人员标注质量进行跟
踪，可利用 “末位淘汰 ”制提高标注人员质量。  
2、模型训练  
这部分基本交由算法同事跟进，但产品可依据需求，向算法同事提出需要注意的方面；  
举个栗子 —— 
背景：一个识别车辆的产品对大众车某系列的识别效果非常不理想，经过跟踪发现，是因
为该车系和另外一个品牌的车型十分相似。那么，为了达到某个目标（比如，将精确率提
高5%），可以采用的方式包括：  
 
补充数据：针对大众车系的数据做补充。值得注意的是，不仅是补充正例（ “XXX”应该
被识别为该大众车系），还可以提供负例（ “XXX”不应该被识别为该大众车系），这样
可以提高差异度的识别。  
优化数据：修改大批以往的错误标注。  
 
产品将具体的需求给到算法工程师，能避免无目的性、无针对性、无紧急程度的工作。  
---PAGE---
3、模型测试  
测试同事 （一般来说算法同事也会直接负责模型测试）将未被训练过的数据在新的模型下
做测试。  
如果没有后台设计，测试结果只能由人工抽样计算，抽样计算繁琐且效率较低。因此可以
考虑由后台计算。  
一般来说模型测试至少需要关注两个指标：  
 
精确率：识别为正确的样本数 /识别出来的样本数  
召回率：识别为正确的样本数 /所有样本中正确的数  
 
举个栗子：全班一共 30名男生、 20名女生。需要机器识别出男生的数量。本次机器一共
识别出20名目标对象，其中 18名为男性， 2名为女性。则  
 
精确率=18/（18+2）=0.9 
召回率=18/30=0. 6 
 
再补充一个图来解释：  
---PAGE---
 

---PAGE---
（来自mousever ） 
而且，模型的效果，需要在这两个指标之间达到一个平衡。  
测试同事需要关注特定领域内每个类别的指标，比如针对识别人脸的表情，里面有喜怒哀
乐等分类，每一个分类对应的指标都是不一样的。测试同事需要将测试的结果完善地反馈
给算法同事，算法同事才能找准模型效果欠缺的原因。同时，测试同事将本次模型的指标
结果反馈给产品，由产品评估是否满足上线需求。  
4、产品评估 
 “评估模型是否满足上线需求 ”是产品必须关注的，一旦上线会影响到客户的使用感。  
因此，在模型上线之前，产品需反复验证模型效果。为了用数据对比本模型和上一个模型
的优劣，需要每次都记录好指标数据。  
假设本次模型主要是为了优化领域内其中一类的指标，在关注目的的同时，产品还需同时
注意检测其他类别的效果，以免漏洞产生。  
三、产品工作补充 
产品经理的工作，不止是产品评估 ——除了流程控制，质量评估，还有针对分类问题，由
产品经理制定边界；这是非常重要的，直接影响模型是否满足市场需求。  
产品制定分类规则：例如，目的是希望模型能够识别红色，那产品需要详细描 述“红色”
包含的颜色，暗红色算红色吗？紫红色算红色吗？紫红色算是红色还是紫色？这些非常细
节的规则都需要产品设定。  
如果分类细，那么针对某一类的数据就会少。如果分类大，那么一些有歧义的数据就会被
放进该分类，也会影响模型效果。分类问题和策略问题道理是一样的，都需要产品对需求
了解得非常深刻。  
以上内容，都只是 AI行业一个小领域内可梳理的工作内容。  
总之，针对刚刚入行的朋友，如果没有算法基础、没有工程基础，可考虑在流程、平台等
职责角度做过渡；在工作内容中不断总结学习，往自己最终的方向目标不断前进！  
  
作者：黄钊 hanniman，图灵机器人 -人才战略官，前腾讯产品经理， 5年AI实战经验， 8
年互联网背景，微信公众号 /知乎/在行ID“hanniman” 。 
本文由 @Jasmine   原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。  
---PAGE---
题图来自 PEXELS，基于CC0协议 